# 앱 바(App Bar)

`iOS` 네비게이션 바(Navigation Bar)

탐색, 검색과 더불어 현재 위치한 화면과 관련된 여러 액션을 표시할 때 사용합니다.

## 구성에 따른 종류

1. 업 버튼(up button)만 있는 경우
2. 업 버튼과 액션 아이콘(action icon)이 함께 쓰는 경우
3. 업 버튼이 있고 타이틀에 다른 기능이 있는 경우 (정렬, 글자 수 표시 등)
4. 업 버튼과 레이블 버튼(label button)을 함께 쓰는 경우 
5. 업 버튼과 탭(tab)을 함께 쓰는 경우
6. 업 버튼과 필드(field)를 함께 쓰는 경우

## 개발에 따른 종류

- 시스템 앱 바(system app bar)
- 커스텀 앱 바(custom app bar)
  - 커스텀 앱 바는 시스템 앱 바를 사용할 수 없을 때 사용합니다.
  - 커스텀 앱 바를 써야 될 경우 앱 바 안에 모든 요소의 디자인 요구사항이 필요합니다.

# 내비게이션 바(Navigation Bar)

`Android` 앱 바(App Bar)

내비게이션 바(navigation bar)는 상태 바(status bar) 하단에 나타나며 계층으로 구성된 화면을 탐색할 수 있게 합니다.

## 구성

- 내비게이션 바의 가운데 영역은 현재 위치한 화면의 타이틀을 보여줍니다.
  - iOS 11부터 라지 타이틀(large title)도 사용할 수 있습니다. 하지만 리디북스 앱에서는 아직까지는 사용하지 않습니다.
- 왼쪽 영역에는 주로 이전 화면 타이틀로 명명되는 뒤로 가기 버튼이 위치합니다.
- 오른쪽 영역에는 편집이나 완료 버튼을 표시할 수 있습니다.

 ## 유의사항

- iPad에서는 상황에 따라 폼 시트(form sheet)에 적합한 내비게이션 바를 사용합니다.

- 내비게이션 바에 표시해야 할 버튼이 많을 경우, 커스텀 네비게이션 바를 사용합니다.

# 배너(Banner)

배너(banner)는 중요하고 간결한 메시지를 노출할 때 사용합니다. 에러가 났을 때, 확실히 알려야 하는 변경 사항이 있을 때 주로 사용됩니다. 스크롤을 해도 고정되어 보여지므로 중요한 메시지를 노출할 때만 사용해야 합니다. 사용자가 선택할 수 있는 레이블 버튼(label button)이 제공된다는 점이 토스트(toast)와 다른 점입니다.

## 구성

- 메시지는 최대 두 줄까지 표시할 수 있습니다.
- 최대 두 개의 옵션을 제공할 수 있습니다.
- 메시지의 이해를 돕는 아이콘을 표시할 수 있습니다.

## 유의 사항

- 한 페이지에 하나의 배너만 올 수 있습니다.

# 버튼(Button)

버튼(button)은 한 번의 탭(tap)으로 액션을 실행하고 선택을 할 수 있게 합니다. 버튼은 크게 4가지 종류로 나뉩니다.

## 종류

### 액션 아이콘 버튼(action icon button)

- 메타포로도 충분한 시각적 힌트가 있을 때 사용합니다. 주로 앱 바에서 사용합니다.

### 레이블 버튼(label button)

- 아이콘의 도움 없이도 이해될 수 있을 때 사용합니다. 한 눈에 들어오는 짧은 레이블이 적합합니다.

### 아이콘 레이블 버튼(icon with label button)

- 아이콘과 레이블이 시너지를 내서 시각적 힌트를 최대로 주는 버튼입니다. 레이블만으로 충분하지 않을 때 주로 사용하지만 공간이 넉넉하다면 아이콘 레이블 버튼을 사용하는 게 좋습니다.

### 일러스트레이션 버튼(illustration button)

- 아이콘, 레이블로는 설명하기 어려울 때 사용합니다.

 # 바텀 내비게이션(Bottom Navigation)

`iOS` 탭 바(Tab Bar)

바텀 내비게이션(bottom navigation)은 화면 하단에 노출되는 요소로 다른 페이지로 빠르게 이동할 수 있게 해줍니다. 바텀 네비게이션은 언제 어디에서든 접근할 수 있도록 스크롤 시에도 계속 하단에 노출됩니다. 상시 노출되는 만큼 중요한 기능으로 구성되어야 합니다.

## 구성

- 최대 5개의 기능(feature)만 표시합니다.
- 아이콘과 텍스트 레이블을 반드시 함께 사용하여 이해를 돕습니다.
- 툴바(toolbar)와 생김새는 비슷하지만 조금 다릅니다. 툴바에 대한 내용은 이 곳을 참고해주세요.

 # 모달 바텀 시트(Modal Bottom Sheet)

`iOS` 액션 시트(Action Sheet)

바텀 시트(bottom sheet)는 [스피너(spinner)](https://developer.android.com/reference/android/widget/Spinner.html)나 [팝업 메뉴(popup menu)](https://developer.android.com/reference/android/widget/PopupMenu.html)의 대안입니다.

## 구성

- 주로 리스트 스타일로 쓰지만 그리드 스타일로도 사용할 수 있습니다.
- 헤더(header)가 필요할 땐 추가할 수 있고 헤더에 속하지 않은 아이템은 선(divider)로 구분합니다.
- 바텀 시트는 내용이 길어질 경우 스크롤이 가능합니다. 액티비티(activity)로 전체 페이지를 덮을 수도 있습니다. 이때 업 버튼보다는 닫기 버튼(X)을 사용해주세요.

## 유의 사항

- 독립적으로 사용할 때 적합합니다. 메뉴가 나타날 때 스피너나 팝업 메뉴는 일종의 구심점이 있습니다. 보통 스피너는 현재 선택된 아이템(emitting element), 팝업 메뉴는 오버플로 버튼(overflow button)이 구심점입니다. 구심점을 갖기 어렵다면 바텀 시트를 사용할 수 있습니다.
- 복잡한 메뉴를 구성해야할 때 사용해도 좋습니다. 이때 아이콘을 함께 사용하면 메뉴를 이해하는데 도움이 됩니다.

# 모달 다이얼로그(Modal Dialog)

`iOS` 얼럿(Alerts)

모달 다이얼로그(modal dialog)는 주로 요청할 때 사용합니다. 주로 확인, 선택, 입력, 결정 등을 요청합니다.

 ## 종류

### 확인

- 안내 사항 알리고 이를 사용자가 확인해야 할 때, 정보를 전달할 때 사용합니다.
- ex. PAPER 기기 정보, PAPER 슬립 화면 사용자 이미지 안내, 긴급 공지 사항

### 입력

- 입력이 필요한 내용을 요청할 때 사용합니다.
- ex. 책장 이름 입력, 비밀번호 설정

### 선택

- 여러 선택지 중에 선택해야 할 때 사용합니다.
- ex. 책 롱 프레스(long press) 시, 독서노트 메모 저장

### 결정

- 중요한 결정을 해야할 때 사용합니다.
- ex. 이 페이지의 모든 책 다운로드, 책 삭제, 독서노트 삭제 등

## 구성

크게 제목, 본문과 액션으로 구성됩니다.

### 제목

- 명사형이나 질문으로 구성됩니다.
  - ex. 책장 이름 변경, 터치 잠금 모드를 켜시겠습니까?
- 이해를 돕는 제목이 있을 경우 다이얼로그 내용을 더 빠르게 이해할 수 있습니다. 하지만 본문과 내용이 겹쳐서 굳이 제목을 적지 않아도 될 경우 생략할 수 있습니다.
  - ex. [Samsung Galaxy Note 4]에서 1시간 전에 읽던 위치로 가시겠습니까?

### 본문

- 문장을 최대한 간결하게 쓰는 게 중요합니다. 수정에 수정을 거쳐서 글자 수를 줄여야 합니다.
- 강조할 내용은 강조(bold) 처리하고 주의할 내용은 * 애스터리스크(asterisk)를 앞에 붙여 사용합니다.
- 이해를 돕는 이미지나 일러스트레이션을 사용해도 좋습니다.

### 액션

- 명확한 액션으로 작성하여 어떤 액션인지 바로 인지할 수 있게 합니다.
  - 삭제하시겠습니까?
    - 예 (X)
    - 삭제 (O)

- 명사형으로만 작성합니다.
- 더 우위에 있는 액션(primary action)을 우측에 배치합니다.

## 유의 사항

- 모달 다이얼로그는 현재 상황을 벗어나지 않고 처리할 수 있는 간단한 태스크에 사용하는 것이 적합합니다. 그러므로 너무 많은 내용을 담아서는 안됩니다.
- 모달 다이얼로그는 배너보다 더 사용자의 인터랙션을 방해합니다. 중요도를 따져서 모달 다이얼로그를 사용할지, 배너를 사용할지 결정해주세요.

# 리스트(List)

리스트(list)는 연속된 행이 수직으로 나열됩니다. 리스트는 하나의 주제의, 유사한 데이터 유형을 나열할 때 가장 적합합니다.

## 종류

### 라인 수에 따라서

- 싱글 라인 아이템(single line item)
- 멀티플 라인 아이템(multiple line item)

### 구성에 따라서

- 텍스트만 있는 경우
  - 주요 텍스트(primary text)만 있는 경우
  - 주요 텍스트와 부가 텍스트(secondary text)가 함께 있는 경우
- 텍스트와 아이콘 및 다른 요소가 함께 표시되는 경우

### 액션에 따라서

- 주요 액션(primary action)만 있는 경우
- 주요 액션과 부가적인 액션(secondary action)이 함께 있는 경우
  - 부가 액션은 오른쪽에 배치하여 주요 액션과 확실히 구분되어야 합니다.
  - 부가 액션의 충분한 터치 영역 확보가 중요합니다.

### 서브 헤더(sub header) 유무에 따라서

- 서브 헤더 없이 나열되는 경우
- 서브 헤더에 따라 구분되어 나열되는 경우

# 메뉴(Menu)

`iOS` 액션 시트(Action Sheet)

메뉴(menu)에는 옵션 메뉴(option menu), 콘텍스트 메뉴(context menu), 팝업 메뉴(popup menu)가 포함되며 상황 별로 다르게 사용합니다.

## 종류

### 옵션 메뉴(option menu)

- 현재 위치한 페이지 전체와 관련 있는 옵션을 포함해야 합니다.
  - 내 서재 > 최근 읽은 책 전체 보기 > 오버플로 버튼(overflow button) 눌렀을 때 > 내 서재에서 숨기기

### 팝업 메뉴(popup menu)

- 특정 콘텐츠와 관련된 작업을 메뉴로 보여줍니다.
  - ex. 독서노트 형광펜의 오버플로 버튼

### 콘텍스트 메뉴(context menu)

- 롱 프레스(long press)하면 다이얼로그와 유사한 메뉴가 나타납니다.
  - ex. 내 서재에서 책 롱 프레스 했을 때

# 액션 시트(Action Sheet)

`Android` 모달 바텀 시트(Modal Bottom Sheet), 메뉴(Menu)

액션 시트(action sheet)는 얼럿(alert)의 한 형태입니다. 현재 위치한 화면과 관련된 선택지를 표시할 때 사용합니다. 액션 시트로 새로운 태스크를 시작하게 하는 옵션이나 삭제 같은 치명적인 태스크를 실행하기 전에 승인 요청 옵션을 표시할 수 있습니다.

작은 화면에서 액션 시트는 화면 하단에서 슬라이드 업(slide up)하여 나타납니다. iPad 같은 큰 화면에서 액션 시트는 팝 오버(pop over)의 형태로 표시됩니다.

## 유의 사항

- 취소 버튼은 항상 최하단에 포함되어야 합니다.
- 치명적이고 위험한 옵션은 글자 색을 붉은 색으로 표시하고 최상단에 위치시켜야 합니다.
- 액션 시트에 표시할 수 있는 옵션의 개수는 정해져 있지 않지만 스크롤할 정도의 개수는 적합하지 않습니다.
  - 스크롤할 경우 선택하는데 모든 옵션을 한 번에 볼 수 없으므로 시간이 더 소요되며 스크롤하다가 실수로 버튼을 누르게 될 수도 있습니다.

# 프로그레스 인디케이터(Progress Indicator)

`iOS` 프로그레스 인디케이터(Progress indicator)

프로그레스 인디케이터(progress indicator)는 기능을 실행할 때 현재 진행 상황을 알려줍니다. 전체 과정의 진행률을 보여주는 경우, 진행 시간이 정해지지 않았을 때, 이 두 가지 경우에 사용됩니다. 첫 번째 경우는 진행률을 수치, 프로그레스 바(progress bar)로 보여주며 확정된 인디케이터(determinate indicator)로 부릅니다. 두 번째 경우는 애니메이션이 가미된 로더(loader)를 사용하며 확정되지 않은 인디케이터 (indeterminate indicator)로 부릅니다.

## 확정된 인디케이터(determinate indicator)

`iOS` 프로그레스 바(Progress Bar)

### 구성

- 선형, 원형 프로그레스 바
- 진행률(%) 혹은 진행된 개수 / 전체 개수
- 메시지 (ex. 책을 처음으로 열기 위한 준비 중입니다...)

 ## 확정되지 않은 인디케이터(indeterminate indicator)

iOS `Activity Indicators`

### 구성

- 원형 프로그레스 바

 # 슬라이더(Slider)

슬라이더(slider)로 다양한 값을 빠르게 탐색하고 선택할 수 있습니다. 슬라이더는 긴 바(bar) 형태를 띕니다. 바가 처음 시작되는 지점부터 끝나는 지점까지 값들이 순서대로 배열되어 있고 사용자는 이 중 하나의 값을 선택할 수 있습니다.

## 유의사항

- 슬라이더만 사용할 경우 정확한 값이 필요한 곳에는 적합하지 않습니다. 정확한 값을 입력할 수 있는 필드(field)를 제공할 수 있지만 난이도가 올라갈 수 있습니다. 누구나 쉽게 이용할 수 있도록 가능한 사용하지 않습니다.
- 사용자가 슬라이더로 값을 선택하면 바로바로 값을 반영해서 보여줘야 합니다. 그러기 어려운 곳에는 슬라이더를 사용하지 않습니다.

## 구성

- 슬라이더는 긴 바와 동그란 형태의 텀브(thumb)로 구성됩니다.
- 텀브의 보이는 크기는 작더라도 최소 터치 영역을 확보해 줘야 합니다.
- 텀브는 크기가 작기 때문에 터치했을 때 pressed 효과가 반드시 필요합니다.
- 슬라이더 양쪽 끝에 범위를 알 수 있도록 수치나 아이콘을 표시합니다.

 # 스피너(Spinner)

`iOS` 뷰(View)

스피너(spinner)는 여러 값들 중 하나를 선택할 수 있는 컴포넌트입니다. 기본 상태의 스피너는 현재 선택된 값을 보여줍니다. 스피너를 터치하면 선택할 수 있는 값들을 드롭다운 메뉴(dropdown menu)로 보여줍니다.

## 구성

- 값을 선택할 수 있는 메뉴가 나타날 때 기본 상태의 스피너를 덮으면서 나타나야 합니다.
- 선택된 값을 중복으로 표시하지 않습니다.
- 글자 색이나 리스트 배경 색을 바꾸거나 체크 아이콘(check icon)으로 표시하는 등 선택된 값을 강조해서 표시해도 좋습니다.

# 스테퍼(Stepper)

`iOS` 스테퍼(Stepper)

### Android의 스테퍼(stepper)

- Android에서 스테퍼는 단계 별로 진행 상황을 보여주는 요소입니다. 긴 과정을 단계 별로 나눠 보여주어 계속 진행할 수 있게 도와줍니다. 한 번에 많은 정보를 입력해야 하는 회원 가입 같은 경우에 적합합니다.
- 리디북스 앱에서 스테퍼는 iOS Human Interface Guideline의 의미를 따릅니다.

스테퍼(stepper)는 두개의 컨트롤 영역으로 나눠져 있습니다. 왼쪽을 누르면 수치가 감소되고 오른쪽을 누르면 수치가 증가합니다.

## 유의 사항

- 지원하는 총 단계 수가 너무 많을 경우 사용하기에 적합하지 않습니다. 사용자가 처음에서 마지막 값으로 이동할 때 너무 많이 터치하지 않게 해야 합니다.
  - 리디북스 앱에서는 12단계까지만 제공합니다.
- 스테퍼 자체에는 수치를 표시하지 않습니다. 어떤 수치를 조정하는지를 나타내는 타이틀 우측에 값을 표시합니다.
- 스테퍼로 값을 변경하면 바로바로 값을 반영해서 보여줘야 합니다.

# 탭(Tab)

`iOS` 세그멘티드 컨트롤(Segmented Control)

탭을 사용하면 한정된 공간 안에서 연관된 여러 콘텐츠를 체계적으로 보여줄 수 있습니다. 페이지에서 완전히 벗어나지 않고 쉽게 연관된 콘텐츠를 살펴볼 수도 있습니다.

## 구성에 따른 종류

1. 기본 탭(Tab)
2. 기본 탭과 콘텐츠 정렬 기능도 포함된 경우
3. 기본 탭과 텍스트 필드(Text field)도 포함된 경우
4. 기본 탭과 아이콘 버튼이 함께 사용된 경우
5. 4개 이상의 콘텐츠를 표시하는 탭

 ## 유의사항

- 하위 콘텐츠들은 서로 연관이 있어야 합니다.
- 하위 콘텐츠 간의 이동이 빈번할 때 사용하면 좋습니다.
- 스와이프 제스처(swipe gesture)를 사용하는 하위 페이지는 탭의 하위 항목으로 부적절합니다.
  - 웹뷰(webview)로 구성된 하위 페이지라면 스와이프 제스처를 사용해도 상관없습니다.
- 한 번에 한 탭만 활성화하세요.
- 탭 레이블은 명확하고 정확하게 콘텐츠를 설명해야 합니다.
- 마지막 사용 탭을 기억할지 기본 탭을 보여줄지 결정해야 합니다.
- 탭 이동 시 하위 페이지의 스크롤 위치를 기억할지 다시 최상단을 노출할지 결정해야 합니다.

# 텍스트 필드(Text Field)

텍스트 필드(text field)로 사용자는 텍스트를 입력하고 편집할 수 있습니다.

## 상태

필드는 여러 상태를 가집니다. 그 상태들은 서로 명확하게 구분되어야 합니다.

- Inactive
- Activated
- Focused
- Disabled
- Error 나 Hover 상태도 있을 수 있습니다.

## 유의 사항

- 레이블(lable)은 공간의 여유가 있다면 추가하는 게 좋습니다. 하지만 필드(field)가 하나고 어떤 텍스트를 입력해야 하는지 상황이 명확하다면 플레이스홀더(placeholder)만으로 대체할 수 있습니다.
- 필드의 아이덴티티를 나타내는 아이콘을 함께 보여주면 좋습니다.
- 필드의 텍스트를 한 번에 지워주는 삭제 버튼이 있으면 좋습니다.

## 종류

- 싱글 라인 필드(single line field)
- 텍스트 에어리어(text area)

 # 텍스트 셀렉션 툴바(Text Selection Toolbar)

`iOS` 에디트 메뉴(Edit Menu)

텍스트 셀렉션 툴바(text selection toolbar)는 텍스트를 선택할 때 사용합니다. 선택하고자 하는 텍스트를 롱 프레스하거나 형광펜이 남겨져 있는 텍스트를 탭하면 해당 텍스트 위에 선택할 수 있는 옵션이 표시됩니다. 더 보기 메뉴를 누르면 부가적인 메뉴를 보여주는 모드로 전환됩니다.

## 종류

### 텍스트를 선택할 때

- 제스처
  - 롱 프레스(long press)
- 툴바가 뜨는 위치
  - 한 줄 선택 시, 선택된 텍스트 위에
  - 두 줄 선택 시, 선택된 텍스트 아래에

### 형광펜이 남겨져 있는 텍스트를 선택할 때

- 제스처: 탭(tap)
- 툴바가 뜨는 위치
  - 탭한 위치

# 토스트(Toast)

토스트(toast)는 화면 하단에서 동작에 관해 메세지로 짧은 피드백을 제공합니다. 토스트는 보통 화면 최상단 레이어에 위치합니다.

## 구성

- 토스트는 제한된 시간이 되면 사라집니다. 그렇기 때문에 읽을 수 있게 최대한 짧은 메시지로 구성되어야 합니다.
- 중요한 안내 사항이라면 다이얼로그로 안내해야 합니다.

# 툴바(Toolbar)

`iOS` 툴바(Toolbar)

## Android의 툴바(Toolbar)

- Android 공식 가이드에서 App Bar를 만들 때 추천하는 클래스입니다.
- 리디북스 앱에서 툴바는 iOS Human Interface Guideline의 의미를 따릅니다.

툴바는 화면 하단에 노출되는 요소로 툴바가 있는 뷰에서 필요한 기능으로 구성됩니다. 툴바와 생김새가 비슷한 바텀 네비게이션(bottom navigation)은 이곳을 참고해주세요.

## 유의 사항

- 툴바는 필요하지 않을 때 사용자가 감출 수 있어야 합니다.
- 툴바에는 맥락에 맞는, 자주 사용하는 커맨드(command)가 포함되어야 합니다.
- 툴바는 현재 머물고 있는 화면과 관련이 있는 기능으로 구성되므로 맥락을 알 수 있게 불투명하지 않는 게 좋습니다.
- 아이콘과 텍스트를 함께 사용하여 명시성을 주면 좋습니다.

# 튜토리얼 다이얼로그(Tutorial Dialog)

튜토리얼(tutorial)은 온보딩(onboarding)에 속하는 개념입니다. 온보딩이란 제품을 처음 샀을 때 패키지를 개봉하는 것과 같은 경험을 말합니다. 다른 점이라면 온라인에서 이루어지는 경험이라는 점입니다.

온보딩 중에서도 튜토리얼은 사용 문턱이 있는 기능을 사용자에게 소개하거나 알려주는 것을 말하고 다양한 컴포넌트를 목적에 맞게 사용할 수 있습니다. 그 중 하나가 튜토리얼 다이얼로그(tutorial dialog)입니다. 튜토리얼 다이얼로그는 가볍게, 맥락에 맞게 다이얼로그로 안내하는 컴포넌트입니다.

## 구성

- 사용자의 시선을 끌 수 있게 기능을 설명하는 이미지나 영상을 반드시 사용합니다.
- 한 번에 읽을 수 있도록 메시지는 너무 길지 않도록 작성합니다.
- 닫기 버튼은 반드시 필요합니다. 닫기 버튼 외에 기능과 관련된 단축키(shortcut)를 옵션으로 추가하면 좋습니다.
- 튜토리얼 다이얼로그는 최대한 맥락에 맞게 띄어져야 하고 사용자의 동선을 방해하지 않도록 최초 한 번 정도 나타나는 게 좋습니다.

# 튜토리얼 벌룬(Tutorial Balloon)

튜토리얼 벌룬(tutorial balloon)은 튜토리얼에 사용되는 컴포넌트입니다. 튜토리얼 다이얼로그와 일맥상통하는 부분이 있지만 좀 더 가볍게, 사용자의 동선을 최대한 방해하지 않으면서 기능을 소개합니다.

## 구성

- 한 번에 읽을 수 있도록 메시지는 핵심만 담아서 작성합니다.
- 따로 닫기 버튼이 없어도 상관 없습니다. 어디를 터치해도 튜토리얼 벌룬은 닫히지 때문입니다. 하지만 튜토리얼 벌룬을 보고 어떤 액션을 해야 할지 모르는 사용자를 위해 특정 영역을 누르도록 유도해도 좋습니다.
- 튜토리얼 벌룬은 최대한 맥락에 맞게 띄어져야 하고 사용자의 동선을 방해하지 않도록 최초 한 번 정도 나타나는 게 좋습니다

